用語　　　
意味
おはよう
おはようとは、お早く（おはやく）である。
この「お早く」が転じて「おはよう」となった。
「おはよう」と「こんにちは」の境目は、午前11
時だとのことです。
日常挨拶用語「意味・語源・由来」解説　　　　　　　　　　　渡利　修さんの解説
「語源・由来」解説
ただいまは、「只今帰りました」を略した語。
「只今（ただいま）」は「今」を強めた語。
こんばんはの語源は「こんばんは〇〇ですね」の「今晩は」。
「今晩は」以下を略すようになり「こんばんは」となった。
（こんにちは同様解釈）
こんにちはとは、日中、人に会ったり、人を訪問
した時の挨拶の言葉。こんにちわと書くのは間違
い。「こんにちは」と「こんばんは」の境界線
（境目）の目安は日没です。
日没以後が「こんばんは」ですね。ただ日本列島
は縦に長いし、季節によっても違うので便宜上平
均的に考慮して午後5時を基準にしているとのこ
と。
こんにちは
「おはよう」はその日初めて会った人に言うことから、一部の業界で
は夜でも人に会った時の挨拶として使われている。
こんにちはの語源は、「今日はご機嫌いかがですか？」などの「今日
は」。「今日は」以下を略すようになり「こんにちは」となった。
「こんにちは」 を 「こんにちわ」と誤表記される理由は、多々あるが
「は」と書く「わ」よりも「和」に通じて親しみやすい印象を受ける
ことから、誤表記と知りつつ、あえて「こんにちは」を「こんにち
わ」と表記されることもある。しかしある程度の年齢以上の人（だい
たい1970以前に生まれた人）が解らない理由は、昭和61年に内閣から
新しい現代語仮名遣いが告知されるまで、「こんにちは」については
「こんにちわ」の表記が正しいとされていたため、「こんにちは」と
「こんにちわ」のどちらで「は」を用いるか解らなくなってしまった
ものと考えられる。また「は」と書くより「わ」の方が「和」に通じ
て親しみやすい印象を受けることから、誤表記と知りつつ、あえて
「こんにちは」を「こんにちわ」と表記されることもある。
さようなら
さようならとは、わかれるときの挨拶の言葉。
ただいま
ただいまとは、帰宅した時の挨拶の言葉。
さようならの語源は、「然様[左様]ならば失礼・御免」などの「然様な
らば・左様ならば（さやうならば）の「ば」と「失礼・御免」などの
後に続く語が略され、挨拶になった語。現在で別れ際に言う「それな
らば、じゃあ、そういうことで」のようなもので「さやうならば
（さようならば）」は、「それならば」を意味する。
こんばんは
こんばんはとは、日が暮れてから、人に会った
り、人を訪問した時の挨拶の言葉。こんばんわと
書くのは間違い。
